# VIM教本（チュートリアル）まとめ
## Lesson0 事前確認
- ターミナルに`vimtutor`と打ち込むことで起動する
- `Caps`ロックキーは押されていないことを確認
- `ESC`キーでノーマルモードに変換
- コマンドは常に半角英数で入力すること
## Lesson1 要約
### カーソルの移動
- カーソルは矢印キーもしくは `hjkl` キーで移動します。
- 移動する方向と操作キーの対応は以下テーブルの通りです。
- 下へのキー（j）を押し続けると連続して移動します。

| 移動方向 | 上 | 右 | 左 | 下 |
|:------:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 矢印タブ | ↑ | → | ← | ↓ |
| 操作キー | k | l | h | j |

### VIM の起動と終了
- Vim を起動するにはプロンプトから `vim ファイル名` `ENTER` とタイプします。
### 変更の破棄と保存
- Vim を終了するには`ESC` `:q!` `ENTER` とタイプします(変更を破棄)。
- もしくは`ESC` `:wq` `ENTER` とタイプします(変更を保存)。
### テキスト編集 - 削除
- カーソルの下の文字を削除するには、ノーマルモードで`x`とタイプします。
### テキスト編集 - 挿入と追加
- カーソルの位置に文字を挿入するには、ノーマルモードで`i`とタイプします。
  - `i` → テキストのタイプ → `ESC`：カーソル位置に追加
  - `A` →　テキストの追加 →　`ESC`：行末に追加
## Lesson2 要約
### 削除コマンド
- カーソル位置から**次の単語までを削除**するには`dw`とタイプします。
- カーソル位置から**単語の末尾までを削除**するには`de`とタイプします。
- カーソル位置から**行の末尾までを削除**するには`d$`とタイプします。
- **行全体を削除**するには`dd`とタイプします。
### 繰り返しのモーション
- 何回も行いたいモーションを繰り返すには数値を付与します:`2w`
- 変更に用いるコマンドの形式は `オペレータ [数値] モーション`
- それぞれ:
  - オペレータ : 削除`d`の類で何をするか。
  - [数値] : そのコマンドを何回繰り返すか。
  - モーション : `w`(単語)や`e`(単語末尾)、`$`(行末)などの類で、テキストの何に対して働きかけるか。
- 行の先頭に移動するにはゼロを使用します:`0`
### やり直しコマンド
- 前回の動作を取り消す:`u`(小文字 u)
- 行全体の変更を取り消す:`U`(大文字 U)
- 取り消しの取り消し:`CTRL-R`
## Lesson3 要約
- 既に削除されたテキストを再配置するには、`p`をタイプします。これは削除されたテキストをカーソルの後に挿入します(行単位で削除されたのならば、カーソルのある次の行に挿入されます)。
- カーソルの下の文字を置き換えるには、`r`をタイプした後、それを置き換える文字をタイプします。
- 変更コマンドではカーソル位置から特定のモーションで指定される終端までを変更することが可能です。例えば`ce`ならばカーソル位置から単語の終わりまで、`c$`ならば行の終わりまでを変更します。
- 変更コマンドの形式は`c [数値] モーション`
  - モーション : `w`(単語)や`e`(単語末尾)、`$`(行末) など
