# [もう怖くないLinuxコマンド](https://www.udemy.com/share/102dIu3@2HqH3NioA8ETrHu0dfqLIPYkWz5PEZtanC3_etf_G8F2BIJeAr9TPZCoQF5lfvWR7A==/)
## Day2 ディレクトリを操作しよう
### Day2のゴール
- Linuxでデータを格納する仕組み（ディレクトリ）を理解すること
- ディレクトリをコマンドを使って操作できるようになること
  - 【cdコマンド】ディレクトリを移動
  - 【pwdコマンド】カレントディレクトリを表示
  - 【lsコマンド】ディレクトリの中身を表示
  - 【mkdirコマンド】ディレクトリを作成
  - 【rmdirコマンド】ディレクトリを削除
### ディレクトリを操作してみよう
- （実践）
### ディレクトリの構造を学ぼう
#### ディレクトリってなに？
- **ディレクトリはファイルが保存されている場所**のこと。WindowsやMacのフォルダと同じ概念。
  - ディレクトリは入れ子の構造になっている
  - 一段階上のディレクトリは親、一段階下のディレクトリは子と呼ぶ
#### Linuxのディレクトリ構造
- ルートディレクトリを頂点とした階層構造になっている。これを「**ディレクトリツリー**」と呼ぶ
#### WindowsのフォルダとLinuxのディレクトリの違い
- Windowsはドライブから入れ子構造が始まるのに対して、Linuxはひとつのディレクトリ(/)から始まる
  - Windows
      - ディレクトリが二つあると、二つのディレクトリツリーができる
  - Linux
      - 複数ディレクトリがあると、ルートディレクトリ配下にディレクトリとしてくっつける。この操作を「マウント」と呼ぶ。
#### 主要なディレクトリの役割
- /bin
  - 一般ユーザーおよび管理ユーザーの両方が使用するコマンドの実行ファイルを格納
  - 主に、Linuxのフォウさに最低限必要な重要度の高いコマンドの実行ファイルを格納
- /dev
  - デバイスファイル（ハードウェアをファイルとして扱えるようにしたファイル）を格納
- /etc
  - 設定ファイルを格納
  - Linuxで動作するアプリケーションの設定ファイルや、Linux自体の設定に関わるファイルが置かれている
- /home
  - ホームディレクトリ（Linuxのユーザーごとに割り当てられる個人用ディレクトリ）が配置される
  - ユーザーはホームディレクトリ内に自由にファイルやディレクトリを作成できる
- /sbin
  - 管理者ユーザー向けのコマンド実行ファイルを格納
- /tmp
  - 一時的なファイルを格納
  - アプリケーションの実行中に結果を一時的にファイルとして保存する場合に使用
- /user
  - 各種アプリケーションと、それに付随するファイルを格納
- /var
  - 変化するデータを格納
  - アプリケーションを動作する上で作成されたログなどを格納
#### まとめ
- ディレクトリはファイルが保存されている場所
- ルートディレクトリを頂点とした階層構造になっていて「ディレクトリツリー」と呼ぶ
- 一番上の「/」をルートディレクトリと呼ぶ
- Windowsはドライブから入れ子構造が始まるのに対して、Linuxはひとつのディレクトリ（/）から始まる
- ディレクトリごとに役割がある
### 【cdコマンド】ディレクトリを移動しよう
#### cdコマンド
ディレクトリを移動するコマンド
- なんの略？：change directory
- 書式：cd[オプション][ディレクトリ]
- 具体例：$cd/home/taguchi/
- Linuxの必須コマンド。オプションはあまり使わないので覚えなくて大丈夫
#### 特別なディレクトリの指定
カレントディレクトリ、親ディレクトリ、ホームディレクトリには特別な指定方法がある

|ディレクトリ|意味|指定方法|
|:-------|:--|:------|
|カレントディレクトリ|現在自分がいるディレクトリ|「.」|
|親ディレクトリ|１つ上の階層のディレクトリ|「..」|
|ホームディレクトリ|「/home/ユーザー名」ディレクトリ|「~」|
|ルートディレクトリ|「/」ディレクトリ|「/」|

### 【pwdコマンド】カレントディレクトリを表示しよう
カレントディレクトリを表示するコマンド
- なんの略？：print name of working directory
- 書式：pwd[オプション]
- 具体例：$pwd/home/fukushima
- オプションを使うことはほとんどない
- 今いるディレクトリが分からなくなったらpwdコマンドで確認しよう

### 【lsコマンド】ディレクトリの中身を表示しよう
ファイルやディレクトリの一覧を表示するコマンド
- なんの略？：list
- 書式：ls[オプション][ディレクトリ・ファイル名]
- 具体例：
```
  $ls / 
  bin dev home
```
- 複数のディレクトリを指定することもできる
```
  $ls//dev
  /:
  bin dev home lib64 mnt
  /dev:
  autofs block bsg bus
  ```
#### 便利なパス名展開
パス名展開を使うと複数のファイルを一気に指定できる
- パス名展開
|記号|意味|
|:--|:--|
|*|任意の文字列|
|?|任意の１文字|
- 具体例
  - 拡張子がhtmlのファイルの一覧を表示
```
$ls*.html
index.html home.html job.html
```
   - zから始まり４文字で終わるファイルを表示
```
$ ls /bin/z???
/bin/zcat /bin/zcmp /bin/znew
```
#### オプションコマンドでコマンドの動作を変えることができる
ハイフンになにかの記号を続ける形の引数をオプションと呼ぶ。
コマンドにオプションを与えることで、コマンドの動作を変えることができる。
##### 書き方
- コマンドの後ろにスペース区切りで指定する
```
$ls -a
```
- ２つ以上指定できる
````
$ ls -a -l
$ls -al
````
`````
- オプションとコマンドの引数を同時に指定できる
- $ls -al /
`````
- オプションが引数を取ることもある
```
$ ls -w 10
```
- 「—」で始まるロングオプションもある
````
$ls —version
````
#### よく使うオプション
`-l`
- ファイルの詳細情報を表示する
```
$ls -l
```
`-a`
- 隠しファイルも含めたすべてのファイルを表示する
- .で始まるファイルは隠しファイルとみなされ、通常時は表示されない
````
$ls -a
````
`-F`
- ファイル種別を表示する
`````
$ls -F
`````
|記号|意味|
|:--|:--|
|/|ディレクトリ|
|@|シンボリックリンク|
|*|実行可能ファイル|
|記号なし|通常ファイル|

### 【mkdirコマンド】ディレクトリを作成しよう
#### mkdirコマンド
ディレクトリを作成するコマンド
- なんの略？：make directory
- 書式：`mkdir [オプション]<作成するディレクトリ名>`
- 具体例：
```
#codeディレクトリを作成する
$mkdir code
```
- ディレクトリ名は日本語だと文字化けをしたりする恐れがあるので、英語で作成するのがオススメ
`-p`
- 深いディレクトリを一度に作成する
```
$mkdir -p test/2019/08
```
- pオプションをつけると、test,2019というディレクトリを事前に作らなくていいよ
### 【rmdirコマンド】ディレクトリを削除しよう
#### rmdir
空のディレクトリを削除するコマンド
- なんの略？：remove directory
- 書式：`$rmdir <ディレクトリ名>`
- 具体例：`$rmdir code`
- 空でないディレクトリを削除しようとするとエラーになるよ。中にファイルが残っていることに気づかずにディレクトリを削除してしまう事故を防ぐことができるよ。
### パスについて学ぼう
#### パスってなに？
パスはディレクトリやファイルの住所情報。ディレクトリの階層の区切りを「/」で表現する。
- 例：/ → home→kume
- `/home/kume`と表現できるよ
#### 絶対パスと相対パス
絶対パスはルートディレクトリ（「/」）から始まるパス。
相対パスはカレントディレクトリから始まるパス。
- 絶対パス：`/home/kume/code/README.md`
- 確実さ
- 相対パス：`code/README.md`
- 手軽さ
#### 特別なディレクトリ表記
「.」はカレントディレクトリを表す。
「..」は親ディレクトリを表す。

|相対パス|絶対パス|
|:------|:-----|
|../..|/|
|..|/home|
|.|/home/kume|
|code または./code|/home/kume/code|
|code/work または./code/work|/home/kume/code/README.md|

### まとめ
- パスはディレクトリやファイルの住所情報
- ディレクトリの階層の区切りを「/」で表現する。
- 絶対パスはルートディレクトリ（「/」）から始まるパス。
- 相対パスはカレントディレクトリから始まるパス。
- 「.」はカレントディレクトリを表す。
- 「..」は親ディレクトリを表す。
